موسوعة النابلسي للعلوم الإسلامية
تقدم لكم محاضرات وندوات مصورة -الأردن
جامع التقوى الحلقة 013
الحقيقة المرة أفضل ألف مرة من الوهم المريح
بتاريخ: 2014-09-12
اللهم أخرجنا من ظلمات الجهل والوهم
إلى أنوار المعرفة والعلم
ومن وحول الشهوات
إلى جنات القربات
أيها الأخوة الكرام
هناك إنسان
يعتمد المقولة التالية
وهي
أن الحقيقة المرة
أفضل ألف مرة من الوهم المريح
يعني لو واحد معه شك بمبلغ كبير
والشك مزور
إذا علم أنه مزور أفضل
أم أن يبرز هذا الشك بالمصرف
ويلقى القبض عليه ، ويودع في السجن ؟
إذا عرف أنه مزور أفضل
لذلك في حقائق تدغدغ مشاعر الناس
وفي حقائق مرة
وأنا أرى
أن الحقيقة المرة أفضل ألف مرة من الوهم المريح
من هذه الحقائق
التي وردت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم
ما نزل بلاء إلا بذنب)
(ولا يرفع إلا بتوبة
يا عبادي إني حَرَّمتُ الظُّلمَ على نفسي
وجعلتُه بينكم محرَّما ، فلا تَظَالموا
كُلُّكم ضالّ إلا مَنْ هَدَيتُه
فاسْتَهدُوني أهْدِكم
كُلُّكم جائع إلا مَنْ أطعمتُهُ
فاستطعِموني أُطْعِمْكم
كُلُّكم عار إلا مَنْ كَسوْتُه
فاستكْسُوني أكْسُكُمْ
لو أنَّ أوَّلَكم وآخرَكم وإنْسَكم وجِنَّكم
قاموا في صعيد واحد
فسألوني ، فأعطيتُ كُلَّ إنسان مسألتَهُ
ما نقص ذلك مما عندي إلا كما يَنْقُص المِخْيَطُ إذا أُدِخلَ البحرَ
إبرة
اغمسها بالبحر
امسك الابرة
اغمسها في الماء
ثم انظر بما ترجع من الماء
هذا الذي علق الإبرة من الماء
هذا الذي ينقص من ماء البحر
ذلك لأن عطائي كلام
وأخذي كلام
إذاً كن فيكون
زل فيزول
الشاهد آخر فقرة
فمن وَجَدَ خيراً فليَحْمَدِ الله)
ومن وجد غير ذلك
(فلا يَلُومَنَّ إلا نَفْسَهُ
هذه الحقيقة المرة
فمن وَجَدَ خيراً فليَحْمَدِ الله
ومن وجد غير ذلك
(فلا يَلُومَنَّ إلا نَفْسَهُ
هذه الحقيقة المرة
فلذلك ورد في الأثر النبوي
ما من عثرة)
ولا اختلاج عرق
ولا خدج عود
(إلا بما قدمت أيديكم وما يعفو الله أكثر
خدج عود
(ما من عثرة ، ولا اختلاج عرق ، ولا خدج عود ، إلا بما قدمت أيديكم وما يعفو الله أكثر)
البطولة إذا جاء شيء تكرهه
ينبغي ألا يمر هكذا
اسأل نفسك سؤالاً دقيقاً
ما الذي فعلته حتى أستحق هذا ؟
((لأنه :(( ما نزل بلاء إلا بذنب ، ولا يرفع إلا بتوبة
من هنا
كانت الحقيقة المرة
مرة ثانية
أفضل ألف مرة من الوهم المريح
لذلك
(مَا أَصَابَ مِنْ مُصِيبَةٍ فِي الْأَرْضِ وَلَا فِي أَنْفُسِكُمْ إِلَّا فِي كِتَابٍ مِنْ قَبْلِ أَنْ نَبْرَأَهَا)
كيف؟
يعني أحياناً
يصدر قرار بكف يد موظف عن العمل
يكون متهم
والتهمة حقق فيها
وأُلفت لجنة للتحقيق
وصار في أدلة قطعية
تدين هذا الموظف
بعد سلسلة طويلة من الإدانات والتحقيقات والإجراءات
يصدر كتاب بكف يد الموظف عن العمل
هذا القرار سبقه تحقيق
سبقه دراسة
سبقه متابعة
سبقه أدلة
لذلك :﴿ مَا أَصَابَ مِنْ مُصِيبَةٍ
(فِي الْأَرْضِ وَلَا فِي أَنْفُسِكُمْ إِلَّا فِي كِتَابٍ
مو معناها كتاب مكتوب عليك مسبقاً
هذا شيء يتناقض مع كمال الله عز وجل
أن الله عز وجل كتب على إنسان الشقاء
هذا شيء مستحيل
(والدليل :﴿ إِنَّا نَحْنُ نُحْيِي الْمَوْتَى وَنَكْتُبُ مَا قَدَّمُوا
الكتابة تأتي بعد العمل مو قبل العمل
ما في كتابة تجبرك أن تعصي الله عز وجل
في كلام يقوله العوام أنا أراه كفراً بعينه
شارب الخمر يقول لك : طاسات معدودة بأماكن محدودة
مكتوب علي أشرب خمر
هذا الذي يتهم الذات الإلهية
أنها أجبرت
العباد على المعصية هذا الكفر بعينه
(مَا يَفْعَلُ اللَّهُ بِعَذَابِكُمْ إِنْ شَكَرْتُمْ وَآَمَنْتُمْ)
الله عز وجل خلقنا للسعادة
(وَلِمَنْ خَافَ مَقَامَ رَبِّهِ جَنَّتَانِ)
لذلك سيدنا عمر والملمح دقيق جداً
جيء له بشارب خمر
فقال : أقيموا عليه الحد
فقال هذا الشارب : والله يا أمير المؤمنين
إن الله قدر علي ذلك
فقال : أقيموا عليه الحد مرتين
مرة لأنه شرب الخمر
ومرة لأنه افترى على الله
قال له : ويحك يا هذا
إن قضاء الله لن يخرجك من الاختيار إلى الاضطرار
أما
ما يتوهم بعضهم
من أن قوله تعالى يعني أن الله أجبر عباده على المعصية
(وَاللَّهُ خَلَقَكُمْ وَمَا تَعْمَلُونَ)
العمل يحتاج إلى طاقة
أنت إذا أردت أن تصلي
يجب أن تقف
وأن تذهب إلى الوضوء ، وأن تتوضأ ، وأن تقف وتصلي
هذه طاقة ، هذه من خلق الله ، أما الانبعاث إلى الصلاة منك
لك الانبعاث وعلى الله الباقي
فالذي أراد الخير
أراد الخير كتب له
والذي أراد الشر كتب عليه
أما الطاقة والقوة التي يقوم بها بفعل الخير من الله
والطاقة والقوة التي بذلها من أجل فعل الشر من الله عز وجل
فآلية العمل من الله
أما الانبعاث من الإنسان
(( فمن وَجَدَ خيراً فليَحْمَدِ الله ، ومن وجد غير ذلك فلا يَلُومَنَّ إلا نَفْسَهُ ))
لذلك
هذا الفهم التوحيدي للمصيبة
أنا أقول
جزء من دينك وإيمانك
أن تفهم حكمة المصائب
أولاً هناك مصائب تصيب الأنبياء
هذه المصائب سماها العلماء
مصائب كشف
يعني النبي الكريم عنده كمال كبير لا يظهر إلا بالمصيبة
يعني يذهب إلى الطائف مشياً على قدميه
ثمانين كيلو متر
وأن يصل إليهم
يدعوهم إلى الله
يدعوهم إلى سلامتهم
ويدعوهم إلى سعادتهم
فيكذبوه
ويسخروا منه ويضربوه
يأتي ملك الجبال
يقول :(( يا محمد
أمرني ربي أن أكون طوع إرادتك
لو شئت لأطبقت عليهم الأخشبين
الجبلين
يقول النبي الكريم : لا يا أخي
اللهم اهدِ قومي فإنهم لا يعلمون ))هذه النبوة
فلذلك أيها الأخوة
أنت حينما ترى مواقف النبي الكريم
ترى غيرته على خلق الله
ترى رحمته بهم ، تعرف ماذا يعني مقام النبوة
والمؤمن كذلك
ما في مؤمن يحتال
ما في مؤمن يكذب
(( يطبع المؤمن على الخلال كلها ))
يعني في مؤمن حساس زيادة
في مؤمن يتمتع بعصبية
في مؤمن أهدأ من مؤمن
في مؤمن أنيق بثيابه زيادة
في مؤمن أقل أناقة
بس هذه كلها طباع لا تقدم ولا تؤخر
(( يطبع المؤمن على الخلال كلها ))
في مؤمن يحب يلتقي مع الناس
في مؤمن يؤثر العزلة على لقائه مع الناس
في مؤمن يحب السفر
مؤمن آخر الإقامة
في طباع لا تقدم ولا تؤخر
فجاء الحديث الشريف
(يُطْبَعُ الْمُؤْمِنُ عَلَى الْخِلالِ كُلِّهَا إِلا الْخِيَانَةَ وَالْكَذِبَ)
فإذا خان أو كذب فليس مؤمناً
فأيها الأخوة الكرام
أريد من هذا القاء الطيب
أن الأنسان اذا صابه شيء يكرهه
ينبغي أن يحاسب نفسه لِمَ ؟
((لأنه :(( ما نزل بلاء إلا بذنب ، ولا يرفع إلا بتوبة
ولأن الله غني عن تعذيبا
ولأنه :(( ما من عثرة ، ولا اختلاج عرق
((ولا خدج عود ، إلا بما قدمت أيديكم وما يعفو الله أكثر
هي حقيقة المرة
أنا أراها أفضل ألف مرة الوهم المريح
لأنه
وَمَا أَصَابَكُمْ مِنْ مُصِيبَةٍ) دقق)
(فَبِمَا كَسَبَتْ أَيْدِيكُمْ)
وفي آية ثانية
وَمَنْ يُؤْمِنْ بِاللَّهِ يَهْدِ قَلْبَهُ) إلى حكمتها)
جاءت مشكلة أنت مؤمن بالله
الله غني عن تعذيبنا
إذاً لماذا ساق لي هذه المشكلة ؟
الله عز وجل يلقي في روعه هذه من أجل هذه
يعني أذكر أن إنسانة كانت
لها أولاد
ولها أولاد من زوجها يعني ليس أولادها ، أولاد زوجها
فإذا سقت الحليب
تضع لأولادها كأس حليب كامل
ولأولاد زوجها نصف الكأس حليب ونصفه ماء
في حساب شديد
وعوقبت عقاباً شديداً
أنت حينما توقن
أن هناك إله يعلم
وسيحاسب
وسيعاقب
لا يمكن أن تعصيه
والدليل :أنت مواطن راكب سيارتك ماشي بعمان
الإشارة حمراء
والشرطي واقف
وفي شرطي على دراجة يتبعك
وفي ضابط مرور بسيارة
أنت مواطن عادي مالك ولا ميزة
ممكن تقطع الإشارة ؟
مستحيل
بعلمك اليقيني
أن واضع قانون السير
علمه يطولك
وقدرته تطولك
اسمع الآية الكريمة
اللَّهُ الَّذِي خَلَقَ سَبْعَ سَمَوَاتٍ)
وَمِنَ الْأَرْضِ مِثْلَهُنَّ
(يَتَنَزَّلُ الْأَمْرُ بَيْنَهُنَّ لِتَعْلَمُوا
(أَنَّ اللَّهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ وَأَنَّ اللَّهَ قَدْ أَحَاطَ بِكُلِّ شَيْءٍ عِلْماً)
يعني علمه يطولك
وقدرته تطولك
أنت ما بتفعل شيء مع أنسان
يعني نحنا عنا بسورية
المستوردون
تذهب نسخة من استيراده الى المالية
فاذا طلب منه تقديم ميزانية
يقدر هذه الصفقة ألا يرسلها إلى المالية ؟ لا يقدر
لأنه في نسخة ثانية بالمالية
فما دام
صاحب الضرائب
عنده علم بكل ما استوردته
ما فيك تخفي شغلة
أو تهدر حساباتك
وتكلف بعشرة أضعاف المبالغ المعقودة
أما أنت حينما تعلم أن الذي وضع هذا القانون علمه يطولك
وقدرته تطولك
لا يمكن أن تعصيه
فالإنسان قبل أن يتحرك في إله يعلم
وسوف يحاسب وسوف يعاقب
فانطلاقاً من حبك لسلامتك
ومن حرصك على سعادتك
لا تعصي الله عز وجل
فلإنسان قبل أن يتحرك فليفكر
والحمد لله رب العالمين
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمد
الصادق الوعد الأمين
اللهم أعطنا ولا تحرمنا
أكرمنا ولا تهنا
آثرنا ولا تؤثر علينا
أرضنا وارضَ عنا
وصلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي
وعلى آله وصحبه وسلم
شركة الهدى للخدمات التقنية